自行车上的科学
李俊逸 张华轩
关于自行车的历史应该是比较久远了，早在几百年前，法国人西夫拉克便制成了第一代自行车。在往后几百年里，历史的车轮滚滚向前，而自行车却一直活跃在历史的舞台。由当初的木制自行车，到现在的铝合金，钛合金自行车，可以说是已经升级了不少。科技快速发展，而自行车却一直没有被淘汰，其中的原因也许是自行车中神秘的科学。
自行车轮上的摩擦力
假设此时地面是光滑的(即无摩擦力)，那么很多人也许会想，没有摩擦力，自行车一定可以骑得很快吧。毕竟，在多数人的印象中，摩擦力意味着阻力，而摩擦力极小或者没有则是一种理想情况，也就是说此时自行车可以不克服摩擦力做功，那么功率会大大提高，速度也自然快了。
然而事实恰与这相反。想弄懂这个问题很简单，设想一下，一片湖面上结了冰(意味着此时车轮与冰面之间的摩擦力极小，可以忽略不计，模拟了上述理想情况)，此时你想在该冰面上骑行自行车。我们知道在物体静止或匀速直线运动时，摩擦力的与动力方向相反且大小相等。而一个静止的物体，所受地面的静摩擦力是会变的，在动力不断增大的过程中，静摩擦力会逐渐变成动摩擦力。若此时自行车不受地面摩擦力，那即便提供再大的动力也是没有用的。也就是说，你在冰面上骑车，会寸步难行，无法前进，就会因为受到不平衡力而失去重心，摔倒。对于这种情况，一般人不需要专业的科学知识，仅凭生活经验便可以解决问题。
而下面这种有摩擦力的情况就比较复杂了。

一般来说，后轮是“主动轮”，也就是先动的轮子，其实这并不难理解。如图所示，每个自行车上都有一圈轮轴(俗称”车链”)，而这轮轴与后轮相连，人踩车踏板，踏板带动轮轴运动，轮轴又带动后轮运动，那么后轮也自然就是先动的轮子了。而前轮是随着后轮的运动而运动的轮子，在这里先把它称作“随动轮”。在车向前启动时，后轮会有一个向后运动的趋势，这个想起来应该比较抽象，通过观察和思考其实较易得出这个结论。这里要注意区分运动趋势与运动的区别，一开始想的时候，我们发现在车轮的一部分实际上是有一个向后运动的趋势。但是，在经过一系列试验以后，我们发现上述”车轮的一部分”实际上只是一个点。其实可以通过推理解决。在车向前运动时，后轮与地面有一个接触点(假设n点)。如上图所示，后轮顺时针转动，在启动的一瞬间，n点也会跟着后轮顺时针转动，那么在水平方向上n点会有一个向后运动的趋势。而除了n点外，其他部分是与空气接触的，对于车轮的影响可以忽略不计。由于摩擦力通常与物体相对运动或运动趋势方向相反，所以此时n点受到地面向前的摩擦力，也就是整个后轮所受地面摩擦力应该是向前的。理论上讲，随动轮(也就是前轮)是随后轮的运动而运动的，此时后轮向前运动，那么自行车这个整体也是向前运动的，那前轮应该会受到地面向后的摩擦力，同时给予它向前的动力。也就是说，后轮带动前轮的力是由轮子与地面的摩擦力推动的。

自行车上的轮轴
关于齿轮，应该是一个说简单简单，说难也难的问题。几乎每辆自行车会有两个齿轮。一个与踏板连接，另一个与后轮连接。这两个齿轮的大小也是没有硬性规定的。但我们生活中常见的山地自行车一般是前大后小，也就是踏板上的那个要大于后轮上的。而原因也是比较容易想到的。大齿轮的齿数多，小齿轮的齿数少，则在大轮转一圈的同时，小轮可以转两圈甚至更多。这也意味着在脚踏速度相同时，前后齿轮的齿数差可以带来速度的改变。还有一些自行车是前小后大，根据前面的推理易得这样的变形是为了“以速换力”（这里涉及到了有关“力矩”的知识，不做深入研究）1以减小速度而达到省力的目的，虽然这种方式也有应用，但并不多见。另外，还有一些自行车是前后齿轮相同大小的，不再一一说明。而当下盛行的变速自行车就运用了以上原理，在手动调档时，自行车改变前后轮轴的大小组合，也就能不断地改变速度。了解了以上变速原理，我们自然也懂得了骑车时怎样去运用。比如在上坡时，比较费力，我们则可以采用“前小后大”，使得我们爬坡更容易。在水平公路上时，我们为了增大速度，则可以采用“前大后小”，还有等等情况，齿轮组合根据实际情况而定。
下面我们来进行验证上述原理的实验探究。
实验问题:自行车调档时改变了自行车上的哪一变量?
实验材料:自行车×2
实验实际过程：一开始，我们选择的是去尝试搞清楚自行车变速的实际应用理论。但是，由于经验不足及对该知识的实际运用较为生疏，我们没能在这个问题上达成共识，各有各的看法。而后，我们进行了实际的试验。在选定一辆自行车后，我们反复地将档位调动，但是似乎并没有什么明显的变化，经过细致入微的观察以后，我们似乎发现是后侧飞轮附近车链的松紧度在发生变化。但这样的变化好像不能与之前的纯推理后得出的结论契合。于是我们又开始重新审视自己理论的正确性，在一再确认过后，我们直接将车搬下了楼，进行实际骑行试验，并在骑行过程中不断改变档位，观察整个轮轴的变化。这一实验直接让实验结论水落石出了。在经过不断对两辆自行车调档实验后，我们最终发现，在调节左手边的档位时，后轮的飞轮在不断更替，即大小不断变化。且在将档位调大时，飞轮会调小。在调节右手边的档位时，前轮的齿轮在变化，也就是齿数变化，且将档位调大时，飞轮齿数会增多。这与上述纯理论成果完全相符，即通过齿数比来调节实际速度。

关于二座自行车
在对自行车轮子受力做了一定的了解后，我们设想以下情景:两个人坐在一辆自行车上。此时自行车在向前运动。
大家都知道，当后面的人下来时，由于惯性的作用，他会继续保持向前运动的趋势。因此，此人会向前摔倒(仅从理论上分析)。
那么，我们应该再跳下的时候进行怎样的操作才能降低摔倒的概率呢？
对于这个问题，我们经过对所学知识的运用以及实际情况的实验，基本总结出了两种方法。
方法一：在跳离车时沿与自行车前进方向一致的方向跳下。
前面已经提到过，若垂直跳下会因为惯性作用保持向前运动而导致摔倒。那么，我们可以试想，在实际中如何能避免惯性影响呢？因为惯性方向与人原来的运动方向一致，那么在保持垂直面上平衡的情况下，我们可以适当向前跳，意思是，这样可以将运动方向与惯性保持一致，就像将在地上完成的动作转变到空中完成一样，这样避免了惯性对人的作用效果大于人自身运动的作用效果而失去控制，巧妙且有效地“消灭”了惯性对人体平衡的影响。
方法二：在跳离车的瞬间用手将自行车向前推。
基于这个方法的知识，是我们生活中常见的相互作用力。回顾之前所学的知识，我们知道当一个物体对另一个物体进行力的作用时，它本身也会受到那一个物体所施加的反作用力，且大小相等，方向相反，同时存在。那么，既然自行车给予了我们速度（及运动趋势），那么我们如何反抗这个“无形”的力呢？其实我们不难得出结论。当我们在跳下瞬间给予自行车一个向前的力时，根据相互作用力的有关知识，自行车必定在同一时刻“还”给我们一个力，且大小相等，方向向后。通俗地说，那么我们这时有一个自行车给予我们的作用力在帮助我们抵抗惯性作用。也就是说，我们原先只有我们自己身上一个力与惯性作斗争，而此时，又加上了一个自行车给人体的向后的力，那此时便是两个力一起对抗惯性，那“获胜”的概率也会大大增加，即更易保持平衡。对于这个方法，从理论上来说，也许不需要身体对自己的控制（即不对自己施加向下跳的力），单凭将自行车向前推而获得的反作用力去对抗惯性。该方法基于推的力量要足够大且保证一定精确的角度。在理论上是可行的，但是在现实中却几乎无法成立，操作时大概率摔倒，所以这里不作推荐。
两种方法的相互比较：
而两种方法都有不成立的情况。
方法一中若人向前跳的力不足（那一瞬间对自己身体的控制力不足），则还是会被惯性带走。
方法二中若人对自行车的推力不足，则自行车对人的反作用力不足，在某种情况下无法抵消惯性对身体的作用效果，则依旧会失败。
方法二与方法一相比，显然风险更大。方法二中，如果用力过度或者角度不恰则极有可能导致自行车在水平面上受力不平衡而翻车，故风险太大，不宜采用。
像开始时说的，自行车中的奥秘是无穷的，我们的探究只是其中的冰山一角。在科技高速发展的年代，关于自行车的研究与探索一定会持续进行下去。
